실리콘밸리 뱅크가 망한 이유도 이게
가장 주요한 이유 중에 하나거든요
얘네도 이렇게 그 책과 보유하고 있는
채권 포트폴리오의 평가 손실이 이제
상당한 규모거든요
근데 이제 그렇다는 소문이
시장에 쫙 퍼지다 보니까 이제
사람들이 또 이제 발작 버튼이 눌린
거죠
실리콘밸리뱅크도 얼마 전에 이것
때문에
훅 가버렸는데
얘네도 이렇다고 그 공포가 퍼지게
되면서 사람들이 주식을 다 던진 거죠
[음악]
안녕하세요
기업회부학의 에이브레이엄 밀란입니다
지난 영상에 루스를 모셔두고 로스가
다양한 질문을 해주시면서 저희가
답변을 하는 형식으로
진행을 했었는데 많은 분들이 그렇게
했더니 훨씬 이해하기도 쉽고 좋다는
피드백들이 많아서 저희가 이번
영상에서도 아주 어렵게 로스를
모셔봤습니다
안녕하세요 오늘도
궁금한 거 많이 여쭤보겠습니다 최근에
금융지역 이슈들이 많이 터지다 보니까
저희가 이슈의 앞쪽으로
금형 쪽 영상을 많이 다뤘었는데요
거기 보니까 그 코멘트에
찰스 시합이라는 기업에 대해서
묻는 분들이 되게 많이 있더라구요
미국에서 규모 가 가장 큰 증권사인
찰스 시합의 주가가
실리콘밸리뱅크 차트 이후에 30%
넘게 폭락을 했거든요
근데 이게
앞으로 더 길게 이어질 폭락의
시작인지 아니면은 지금이 저가 매수
찬스인지 저희가 한번 깊게 알아보도록
하겠습니다
[음악]
찰스 샵은 미국의 금융회사로
브로콜리지 뱅킹 투자자문 재무설계 등
거의 안 하는게 없는 회사인데요
브로콜리지는 한국으로 치면 증권사가
하는 업무고 뱅킹은 그냥 은행업무
생각하시면 됩니다 이게 얘네가 약간
뭐 kb증권 더하기 국민은행 이런
느낌인 거죠 그쵸 근데 이제
kb증권이 국민은행보다 큰
느낌으로다가 생각하시면 될 것
같습니다 그래서
숫자를 좀 보시면은 2023년 1분기
기준으로는 전체 고객차산이 7.58
트릴리언 달라니까
한국 돈으로 하면 거의 한 1경 정도
되고요 그리고 개설된 계좌수가 약
34밀리언 그러니까 3,400만
개라고 합니다 미국 기업인가요
작년 기준으로 순이익은
7.2 빌리언 달러였으니까
한국 돈으로는 약 9조원 정도
되거든요
근데 kb금융이 작년에 한 4.2조원
정도 순위를 냈으니까 두 배 이상
벌었다고 생각하시면 될 것 같습니다
잘 쓰셔야 멱살을 정말 간단하게
지펴보자면 1975년에
척추압이 이제 당시에는 규제가 좀
사라지면서
증권사들이 수수료를 엄청 높게 떼고
있었는데
디스카운트 브로콜리지라는 개념을 좀
만들면서 철수 시합을 설립하게 됩니다
1996년에는
얘네가 좀 선두 격으로 온라인 시장에
진출하는 증권사가 되기도 합니다
2019년 같은 경우에는 온라인에서
거래할 때 수수료를 전면 무료화를
시켰습니다 사실은 다른 증권사들도
부랴부랴 다 그 거래 수수료를
없앴는데
그래도 여전히 사람들이 얘네가
처음으로 없앴다 보니까
얘네는 좀 수수료가 합리적이다 이런
인식이 미국에는 있다고 하고 그리고
실제로 그 최소 요구 잔액 이런 것도
없고
취업에서 돈을 다른 계좌로 옮길 때
그런 거에 대해서도 수수료를 물지
않는다고 합니다 이런 뭐 산업
패러다임 이끄는 거 보니까 얘네가
확실히 막캠 리더로 보이기는 하네요
근데 뭐 이렇게 규모도 있고 사실
평판도 되게 괜찮은 거 같은데
요즘 들어서 주가가 사실 되게
급락했고 사람들이 회사에 무슨 존폐에
대해서 불안을 느끼고 있는 건데
이거는 왜 그런 걸까요
그러게요 저도 이제
처음에 딱 찰스 시합에 대해서
리서치를 시작했을 때 이제 가장 먼저
눈에 들어왔던 것 중에 하나가
대주주가 최근에 보유물량을 전량
매도했습니다
근데 누가 팔면
다른 누가 산 거 아니에요
그러면 와 이렇게 많은 양을 누가
사다니 하고 좋은 뉴스로 인식할 수도
있는 거 아니에요 근데 이제
시장의 거래가가 100원이면 그거보다
훨씬 싸게 70원 80원 이렇게 파는
거예요
그러니까 얘네가 그 매도한 그 지분의
액수가 14억 달러라 그러거든요
한국 돈으로 따지면 한 2주 정도
되는 거잖아요 그죠이 전량을 매도를
하는데 당연히 하루 만에 2조를 다
떨군다
그러면 그건 주가가
엄청나게 폭락을 하겠죠
얘네가 이게 단기간 동안 떨군게
아니라 이게 기사가 4월 14일에
나왔다 그랬잖아요 아마 한 3월
중순에 이제 실권밸리 뱅크세트 입고
나서 그 이후부터 뭐 한 약 한 달
정도 기간에 걸쳐서
계속 야금야금 판 것 같아요 저도
예전에 이제 ib에서 일을 할 때
이렇게
큰 물량을 장내 매도를 하고 싶어
하는 사람들이 있으면은 이제 그
주식의 유동성 이런 것들을 분석을 해
가지고 주가를 크게 안 움직이면서
팔려면 하루에 어느 정도씩 팔아야
된다 이제 이런 거를 다 계산을 할
수 있거든요 이제 최대한 그 주가를
크게 움직이진 않는 방향으로
계속 조금씩 조금씩 떨궈낸 거 같아요
어쨌든이 대주주가 그 지분 매각을 한
기사로 돌아와서 기사 내용을 확인을
해 보면은
얘네가 이제 제시한 문제점은 두 개죠
얘네들이 투자한 채권 포트폴리오
거기서 이제 금리가 점점 상승을
하면서 그 채권들의 가치가 떨어져서
거기서 평가 손익이 많이 발생을 했고
두 번째로는
얘네한테 돈을 맡겨 놓는 이제
고객들의 예금액이 점점 떨어지면서
이제 미래에 매출을 성장시킬 그런
성장성의 타격이 있다고 생각을
해서 매도를 했다고 해요 근데 이제이
둘 중에서이 첫 번째 그 채권
포트폴리오의 평가 손실 여기에 대해서
시장이 좀 굉장히 반응을 많이 했어요
사실 실리콘밸리뱅크가 망한 이유도
이게 주요한 이유 중에 하나거든요
얘네도 이렇게 그 책과 보유하고 있는
채권 포트폴리오의 평가 손실이 이제
상당한 규모거든요
근데 이제 그렇다는 소문이 시장에 쫙
퍼지다 보니까 이제 사람들이 또 이제
발작버튼이 눌린 거죠
실리콘밸리뱅크도 얼마 전에 이것
때문에
훅 가버렸는데
얘네도 이렇다고
하고 이제 막 다들 이제 공포가
퍼지게 되면서 사람들이 주식을 다
던진 거죠 그래서 주식이 거의 한
40% 빠졌습니다 그래서 어쨌든 이게
평가 손실이 지금 계속
화제가 되고 있는데 이게 어느 정도
되는지 저희가 사업보고서를 한번
까봤거든요 사업보고서를 보면 이렇게
시합이 보유하고 있는이 본드
포트폴리오의 구성과 그 각각을 얼만큼
들고 있는지 그리고
평가서는게 얼마인지 잘 나와 있습니다
칼럼 중에 보면은 한
톤의 한 280억 달러 정도 되죠
그리고 이거를 이제 그 취득 원가
대비로 보면은요 160 빌리언이랑
173빌리언
요거 대비로 보면은 한 8.3% 정도
됩니다
그러니까 얘네가 이제 투자했던
금액에서 한 8.3% 정도
평가전이 있다고 볼 수가 있겠죠 이게
뭐 엄청나게 큰 규모는 아닌데 만약에
이제 그 실리콘밸리뱅크처럼 유동성
위기가 오면 막 사람들이 다 돈
빼가고 나중에는 이제 이런 증권을
팔아야 하는 상황이 이론적으로는 올
수가 있겠죠 근데 그런 상황이 오게
된다면 얘네도 실리콘밸리 뱅크와
마찬가지로 이게 평가 손익이 아니라
이게 이제 확정
손실로 되게 되겠죠
없어지는 거죠
근데 이제 만약에 이제 이론적으로
그런 뱅크런에 가까운 사태가 왔을 때
어쨌든 슈압이 그거를 버틸 수 있을지
없을지가 그럼 굉장히 중요하다고
저희가 판단을 해 볼 수가 있겠죠 자
그러면 일단 만약에 얘네가 어느 정도
본드 포트폴리오를 팔아야 된다고 한번
가정을 하고 그런 상황이 됐을 때
얘네가 얼마나 버틸 수 있는지 한번
그거를 가늠을 먼저 해보도록 할게요
그 금융기업들은 혹시
로스 그 저희 그 크레딧 소스랑
도이치뱅크 이런 영상들 다 보셨잖아요
죄송합니다
괜찮습니다 어쨌든이 금융기관들의 그
규제적으로
지켜야만 되는 어떤 그 자본 관련
비율들이 있어요 그래서 사업보고서에
보시면은 그런 자본 건전성 비율들이
어떤 상황인지 잘 나타내는 표가
있습니다 여기 actuall 아래에
있는 이제 수치들이 2022년 말
기준으로
실제 비율들이고 그 맨 오른쪽에
manemom
capperalment라는 칼럼을
보시면 이게 이제
규제적으로 얘네들이 유지해야 되는
최소 비율입니다 일단이 제 위의
세계를 보면은 뭐 4.5% 6%,
8%가 이제 미니멈 비율인데 얘네는
막 22% 뭐 29% 굉장히 이쪽은
되게 여유가 있죠
근데 그 아래 이제 하이라이트된
부분을 보시면은 얘가 이제 최소
기준이 4%인데
얘는 실제 미리 7.2%로 얘가 좀
마진이 제일 타이트합니다 이거를 다
지켜야 되는데 만약에 얘네가 안
좋아지는 상황이 온다면 아마도이
마진이 제일 적은 예가 가장 먼저
블리치를 하게 되겠죠
얘를 기준으로 한번 생각을 해
볼게요네 그래서 이제 하이라이트된
애를 tear
oneveration라고 하는데요
얘는 이제 은행의 자본 베이스를 봤을
때 그 중에서 이제 가장 알짜 자본에
해당되는
tear 원자본 은행이 갖고 있는
자본이 뭐 이렇게
여러 티어로 나뉘는데 그 중에서 가장
자본의 정의에 가까운 애들을
tear1 자본이라고 그러거든요 그이
티어본 레버리쥬리 말고요 이제 위쪽에
보면은 저희 지난번에도 다뤘었던
caty의 가장 큰 차이점이라고
하면은
분모에 들어가는게 단순히 그냥
총자산의 규모냐 아니면 위험가중자산의
규모냐 그거에 따라서 다른 거거든요
위험가중 자산은
혹시 뭔지 아시나요 그럴 리가
없잖아요
정확하게 알고 계십니다
그러니까 이제 은행이 갖고 있는
자산을 쪼개 서 그 각각의 위험도를
따져봤을 때 위험도가 높으면 높을수록
이제 위험가중재산은 더
커지겠죠 그죠 근데 이게 지금 비율을
보면은 위험가중자산 관련된 비율들이
위의 세계거든요
근데 요새 레이쇼 같은 경우는 미니멈
기준보다 지금 엄청 높잖아요
그러면은 이제 그게이 철수 시합의
자산의 위험도에 대해서 시사하는 바가
볼까요
그렇다는 말은 얘네의 자산의 위험도가
그런 얘기겠죠
그러니까 이거를 보면은
얘네가 좀 위험도가 낮은 자산에
투자를 많이 했구나라고 그런 점을
저희가 생각을 해 볼 수 있을 것
같아요 그래서 저희가 처음에
얘기했던이 가장 빡빡한 tear1
neversuration으로
돌아와서이 현재 T1 캐피탈이 대략
40 빌리언이죠 근데 이제 규제
요건에 따르면 최소 22.5빌리안
이상은 유지를 해야 되잖아요 그러니까
결국은
17.5 빌리언 이상을 까먹으면 안
된다는 말이 되겠죠 근데 저희가 아까
봤던 그 채권 포트폴리오의 평가 손실
총액이 약 28ml
정도였거든요 근데 얘네가 지금 갖고
있는 여유는 한 17.5빌리언 정도가
되니까 대충 얘네가 갖고 있는 본드
포트폴리오의 한 60% 이상을 팔아야
하는 상황이 안 오면은
얘네는 버틸 수 있다라고 저희가
생각을 해 볼 수 있겠죠
근데 만약에 그런 상황이 왔다 얘네가
뭐
여유 그 자본을 전부 다 까먹고 이제
블리치를 하게 생겼다
그러면은 이제 그때 가서는 얘네가 뭐
대규모로 유상증자를 하거나 아니면
다른 방법으로 자본을 확충을 해서 그
최소 비율을 지켜야 돼요 근데 이제
유상증자를 한다는 거는 주식을 새로
발행을 해서 그걸 이제 투자자한테
판다는 얘기잖아요 그러면은 주식
하나하나의 가치가 또 떨어지게 되겠죠
그렇죠 그걸 이제 주식이 희석된다고
표현을 하는데
그렇기 때문에 이렇게 유상증자를 하는
거는 기존 주주한테 있어서는 굉장히
안 좋은 뉴스입니다
근데 이렇게 막 유상증자가 되고
주가는 당연히 폭락하게 될 거고 그럼
진짜 이제 예금자들도 불안해서
뱅크런이 일어날 수도 있겠죠
그러니까 이론적으로는 그런데 이게
저희가 현실적으로
정말 이게 걱정을 해야 될 문제인지
한번 그 부분에 대해서 살펴보도록
할게요
사업보고서에 보시면은
한국으로 치자면이 예금자 보호에
해당되는
fdic 보험 보장을 못 받는
예금액이
69 빌리언 달러스라고 합니다 이거는
한 전체 예금액의 19%
정도밖에 안 돼요 실리콘밸리뱅크의
경우에는 이게 94%였어요 그러니까
보장이 되는 예금액이 6% 밖에 안
됐었어요
그러니까 사람들이 엄청 패닉을 했겠죠
그래서 이제 그런 면에서 일단 이것만
봐도
뱅크런 같은 사태가 사실 쉽게 일어날
것 같지는 않은데 만약에 대규모
인출이 벌어진다고 할 때
얘네가 그거를 버틸 수 있는지 그
버티는게 중요하다고 했잖아요
결국 버틸 수만 있으면은 뭐 채권
포트폴리오의 평가전식 이런 거 다
상관없으니까 그래서 유동성이 어느
정도 되는지 이제 한번 살펴볼 필요가
있는데 그 4월 초에
성명문 같은 거를 발표를 했었는데 그
자료를 보면은
얘네가
300mls가 넘는 리크리트를 갖고
있다고 얘기를 하고 있거든요
근데 뭐 저는 성격상 이런 거
회사에서 이렇다 하면은 고지봇대로
믿는 성격은 아니라서 유동성은 이런
보고서에 안 나오는 값 유동성도
보고서에 나옵니다 그래서 저희가 그
재무제표를 까서 얘네가 유동성 어느
정도 갖고 있는지 한번 봐봤어요
일단은 가장 얘네들이 쉽게 쓸 수
있는 유동성은 당연히 얘네가 들고
있는 현금이나 현금성 자산이겠죠
고개 한
4bily
테이블에 가장 상단에 나오는 fhlb
이게 이제 미국의
금융기관들이
단기로 이제 돈을 빌려올 수 있는
프로그램이에요 그 밑에 있는 패럴
리졸브 디스크 윈도우도 비슷해요
이거는 근데 이제 차이점이라면요 위에
있는 거는 그 대출을 제공해 주는
대상이 제 미국 주요 도시들에 있는이
페럴홈런뱅크라는
은행 집합체들이 돈을 대출을 해주는
거고 그 아래가 미국의
연준에서 대출을 해주는 거예요
근데 이제 얘네 같은 경우는
은행이 갖고 있는 그런 국공체나 이런
자산들을 담보로 잡고 거기에 대해서
대출을 해주거든요
그러니까 이제 지금
철수 시합한테는 딱 좋은 프로그램인
거죠 왜냐면
담보로 잡혀서 그만큼 돈을 빌려준다는
거는 그게 결국은 내가
팔아서 받을 수 있는 돈을 팔지 않고
그냥 담보로만 제공을 해주고 그만큼
돈을 빌려올 수 있다는 걸 뜻하잖아요
그래서 제일 위에 fhav는 보면은
68명 달러를 되어 있는데 아래쪽에
주석을 보면은 이제 12월 31일
이후에 한 13빌딩 달러 정도 더
빌렸다고 해요 그래서 여기서 빌릴 수
있는 돈은 한
55 빌려 56 빌리언 정도 되겠고
그 밑에 디스카운트맨도에서
7.5라는 거 같은데 이거는 쉽게
말씀하시면 기업들이 쓸 수 있는
신용카드로 생각을 하시면 됩니다 그게
한
1.6이 되고 그 밑에 이제 또
커머셜 페이퍼 발행을 통해서 한
4.7년 달러 정도 되죠 그리고 이제
여기에 나오지는 않았는데 그
btsp라고 부르거든요 줄여서 얘도
이제 마찬가지로 국공채 같은 거를
담보로 주고
돈을 빌려올 수 있는 건데
시장 가치가 아니라
장부가치로 담보가를 인정을 해줍니다
그러니까 지금
철수업 같은 경우 평가 손실을 보고
있는데
얘는 그런 평가 손실 상관없이 그냥
그 장부가치 그대로
담보가치를 인정받아서 땡겨 올 수
있는 거예요
결국은 이런 프로그램에서 얘네가
땡겨올 수 있는 돈이 얼마냐를
총액을 보려면
얘네가 이런 그 담보로 인정이 될 수
있는 자산은 얼마나 들고 있는지를
한번 봐야겠죠 그래서 여기 휴업에
앰배서먼 폴폴리오를 보시면은
담보로 사용 가능한
국채나 아니면 이준스 mbs들을
보면은 한 300 빌리언 정도 되는
걸로 보여요
근데 아까도 말했듯이 fhlb나
discount window도 이미
이런 담보를 필요로 하는
프로그램들이기 때문에
걔네한테 한 81년 정도 잡혀 있다고
보면은 이제 추가적으로
땡겨올 수 있는 유동성이 한 221년
정도는 된다고 볼 수 있겠죠 그래서
저희가 이제 아까 봤던 다른 유동성
요소들이랑
종합을 해서 생각을 해보면 한 300
빌리언 이상은 얘네들이 땡겨 올 수
있는 걸로 보입니다
네 그러니까 뻥친 거는 아닌 거 같고
저희가 까봤더니 한 3001년 이상은
되는 거 같더라고요 그래서 아까
저희가 이제 우려를 했었던 이런
대규모 뱅크런 자체로 유동성 위기가
올 가능성은 적다고 생각을 해도
괜찮을 것 같아요
근데 그럼 뭐 철수 시합은 문제가
없냐
문제가 있긴 있습니다 일단 첫 번째는
예금액이 이제 계속 감소를 하고
있습니다 예금액이 감소되는게 왜
문제냐
비싼 소스에서
돈을 땡겨서 쓰다 보니까이자 비용이
올라가게 되겠죠 그래서 두 가지가 큰
문제점이라고 볼 수 있을 것 같아요
매출 성장성이 줘야 되고 그 다음에
이제 매출을 발생시키기 위해서
얘네들이 이제 돈을 땡겨 와야 되는데
그 돈을 땡겨오는 비용이 늘어나고
있다요 두 가지가 큰 문제가 될 것
같아요 자 그러면 이제 그 매출
성장성의 저하라는 부분부터 조금
자세히 봐 보도록 할게요 여기 이제
화면에 표시되는게이 샵에
매출 구조를 보면은 전체 매출이
2022년에
정도 됐죠 그리고 그 중에
텐빌리언스가 net interch
수수료 받고 이런게
클법도 한데이자 수익이 굉장히 크죠
[웃음]
근데 그걸 얘는 막 상도 많이 받고
고객 서비스 만족도도 1위이고 되게
마켓 리더잖아요 그런 건 아닐 것
같은데 일단 뭐 결론부터 말씀을
드리자면 이거는 이제 얘네가
은행업이랑 증권업을 같이 하잖아요
이제 그거를 굉장히 잘 그 구조를 잘
이용하고 있기 때문인데
로스 증권사 가서 그 증권사에서
증권거래계좌 개설해 본 적이 있으시죠
보통 개설하실 때 보면 그 CMA
계좌도 같이 만들지
얘네는 이제 은행업이랑
증권업을 같이 하니까
은행 계좌도 같이 개설을 일반적으로
시킵니다 그럼 이제 사람들이 막 주식
거래를 하려고
증권거래 계좌에 돈을 넣어 놓을 거야
예치금을 넣어 놓을 거 아니에요 근데
그거를 일반적으로 넣어 놓고 그날 다
투자를 하진 않잖아요 뭐 시장 상황도
보고 내가 사고 싶은 주식 보면서
좋은 가격이 올 때까지 기다리잖아요
요즘 뭐 이제 시장이 안 좋고
그러면은 트레이딩은 사실 활발하게
하지 않잖아요
노는 돈이 되게 많아지겠죠 그럼
얘네는이 그 노는 돈을 은행 계좌로
넘겨요 이런 거를 이제 캐시 수입을
한다 그러면요
얘네는 증권업이랑 은행업을 다 하는데
이게 각각 다른 사업체에서 하거든요
증권업 같은 경우는 이런 투자를 하고
이런데 있어서 제약이 굉장히 많아요
그렇기 때문에이 증권 계좌에서
은행사업시에 있는 은행 계좌로 돈을
넘기고 거기서 은행사업체가 그거를
이제 투자를 하는 겁니다 불법은
아니에요 불법 아닙니다 그러니까 물론
처음에 다 고객한테 이런 것도 주제를
시키고
동의를 봤는데
얘네들이 이제 고객한테 설명을 할
때는 그러겠죠 브로콜즈 어카운트의
돈돈 놓으면 이제 한 푼도 못 봤는데
우리가 너 이렇게 노는 돈 우리가
은행 계좌로 넘겨 가지고 그거 굴려서
너한테 이자를 줄게 이런 식으로
설명을 하면은
고객 입장에서도 그러면 나쁠 건
없잖아요 사실 그래서 이제 대부분의
고객들이 이거를 하는데
얘네는 이제 어쨌든 가장 큰 증권사고
많은 사람들이 사용을 하다 보니까
그런 증권 계좌에 돈이 어마어마하게
쌓여 있을 거 아니에요 고객들 돈이
그럼 이제 얘네는 그거를 다 이제
은행 계좌로 수입을 해옵니다 그럼
이쪽 요게 재무제표 상에는 예금액으로
잡히게 되는 거예요 그래서 예금액이
굉장히 큰 거고
순이자 수익이 이렇게 크게 나오는
겁니다
결국 이제 이런 것들을 사용을 해서
아까도 맞듯이 국공채 이런데 투자를
하고 그 고객한테는 얘네가 이자를
지급을 하는데
얘네가
0.45%를 지급을 해요
쓰리뱅크가 저한테 주든 0.03%보다
좋지는 한데 0.45%가 높은 거는
아니죠 그죠 그러니까 되게 싸게 돈을
갖고 와서 그걸로 투자를 하는 겁니다
근데 이게 뭐 왜 문제가 되냐 지금
굉장히 금리가 빠르게 올라가고
있잖아요 그는 40년 동안 이런
페이스로 금리랑 인플레가 상승을 한
적이 없는데 근데 수압은이 그 수입
연출서를 안 올렸어요 0.45%로
옛날부터 계속 유지를 하고 있거든요
그러니까 이제
투자자 입장에서는
금리가 점점 빠르게 상승해서 2%,
3% 이렇게 되니까 아 근데 내가
이거를 얘네한테 0.45% 안 받고
이거를 다른데 투자하면 이제 돈을
훨씬 더 많이 수익률을 올릴 수
있으니까
그러다 보니까 이제 사람들이 점점 더
돈을 빼 그래서 이제 이런 현상이
벌어지게 되면서이 슈압의 주요 유동성
창구는 이제 높아지 시
계속 감소를 하게 되는 거예요 그나마
다행스럽게도 #을 완전히 이탈한
금액은 그렇게 크지는 않은 걸로
보이고
근데 이제 샵 내부에서 얘네가 이제
자산운용이나 이제 다른 기타
금융업들도 한다 그랬잖아요 그래서
얘네가 etf도 운영을 하고
머니마켓펀드도 운영을 하거든요
대부분이
머니마켓펀드 쪽으로 옮겨간 걸로
보여요
디파짓이 빠져서 머니마켓펀드 쪽으로
옮겨가고 있는 트렌드는 확실히
확인이 되는데
취업 입장에서는 이런 트렌드를 지금
revers 하는게 굉장히
중요하잖아요 그래서 그게 되기
위해서는 아마 적어도 3가지 중에 한
가지 조건은 충족이 돼야 될 것
같아요 첫 번째는 이런 이슈합이
수입의 카운트 디파짓의 지급하는
이자율을 지금 이제 0.45% 밖에
안 준다 그랬죠 그거를 좀 올린다
근데 그거는 이제 슈합의 입장에서
보면 리스크가 되게 큰게 이거 이제
0.45%를 주다가 예를 들어
0.65%로 올렸어요 근데 그랬다가
이제 나중에 금리가 다시 내려오더라도
취업 입장에서는 이거를 깎는게 좀
곤란해요 왜냐면
고객 입장에서는
심리적으로 반발감이 있을 수밖에
없잖아요 그리고 어쨌든 이렇게 올리는
것 자체는이 shap의 굉장히
비즈니스 모델에 있어서 굉장히
중요한게 이렇게 증권업을 굉장히 크게
해서 고객을 많이 유출한 다음에 그
사람들이 갖고 이제 예치해둔 현금을
싸게 써서 이제 그거를 투자를 해서
돈을 번 다음에요 예대마진으로 먹는
건데 이제 0.65%를 올리면 어쨌든
예대마진이 축소가 되게 되잖아요
그래서 이런 시합의 핵심 그 성모델에
있어서도 좀 반하는 그런
결정이기 때문에 사실 요거는 제
개인적인 생각으로는 취업이 절대 안
할 것 같아요
그러면 좀 뭐 0.4에서 0.6으로
올려도 뭐 그렇게 주는 건 아니잖아요
그렇기는 한데
금융기관들은 어떻게 생각을 하냐면
옮길 사람이면
0.45%를 주던 0.65%를 주던
1%를 주던 옮깁니다
얘네가 진짜 현행 금리와 비슷한 이제
그 정도 수준의 수익률을 줄 수
없다면 어차피 옮길 겁니다
금리 어느 정도 올라도 그냥 귀찮고
별로 신경 안 쓰고 둘 사람은 그대로
둔다고 생각을 할 것 같아요
이것도 좀 해줘도 되지 않나
개인적으로 그런 생각을 좀 드는데
얘네는 어쨌든 그 예금자 보험 보장을
받잖아요 증권사 CMA 같은 경우는
보험보장을 못 받잖아요 그런 것도 좀
큰게 있죠 어쨌든 여기는 여기 넣어
놓으면
norse라고 봐도 사실 무방하잖아요
그래서 그런 측면도 있는 거 같아요
그리고 두 번째로는 이제 뭐
2021년 같은 진짜
엄청난 주식 불장이 와서 사람들이
이제 막 다 주식을 엄청 투자하려고
하면은
그러면은 이제 그 주식 계좌
어카운트에다가 돈을 많이 넣어 놓겠죠
근데 뭐 지금 시장 상황을 보면은
그런 불장이 언제 다시 올 수
있을지는 사실요 안에 보이는게 맞죠
이제 뭐 마지막으로는 이제 그 기준금
지금 기준금리가 많이 올라간 상태인데
요게 뭐 어쨌든
인플레이션 잡히고 나중에 이제
fed에서 다시 근무해 내리기
시작하면
언젠가는 또 다시 내려올 거 아니에요
그래서 이렇게 내려와서 그 기준금리가
0.45%랑 그렇게 크게 차이가 나지
않게 되면은 사람들이 이탈시켰던
디파짓을 다시 넣게 될 수도 있겠죠
그래서 사실상 뭐 셋 중에서 어쨌든
실현 가능성이 높은 거를 보자면
마지막게 제일 높을 것 같아요 여기
보시면은 이거는 이제 2023년
12월 기준금리에 대한 예상치인데이
450에서
475 맵스가 가장 유력해 보이죠
지금보다 뭐 0.25%
정도 낮은 수준이죠 사실상 뭐 올해는
금리가 거의 안 내려가겠죠 지금
대부분의 이제 시장 참여자들이 이번에
이제 25bp 더
레이크를 시켜 가지고 이제 500에서
525까지 간 다음에 그 다음에 이제
하반기에 축소 시작하면서요 정도까지
내려올 걸로 예상을 하고 있어요 그럼
2024년은 어떻냐 보면은 한
300에서 325 3025에서
350X
정도의 가장 큰 무게를 두고 있죠
그러니까 2023년 연말 기준보다 한
150배
정도 내려갈 걸로 보는게 맞겠죠
그러니까 이게 사실 금리가 이렇게
빠르게 내려갈 것 같지는 않아요 자
그러면은 다시 그 매출 성장성에
제한이라는 점으로 돌아와서 일단 제일
걱정이 되는 부분은
2023년에 얘네가 매출을
성장시키기가 굉장히 어려울 거라는
점이에요 디파짓이 적어지면 그만큼
얘네가 이자를 발생시킬 수 있는
자산에 투자할 수 있는 총알이
부족해지는 건데
총알이 부족하면 수익률이라도 올릴 수
있어야겠죠 그것도
그렇죠 그것도 어렵게 되겠죠 왜
저희가 방금 얘기한 것처럼
금리가 이미 거의 고점에 와 있고
앞으로 감소를 할 거기 때문에 그래서
2021년에서 2022년으로 갈 때는
얘네가 이제 그 고금리 기조의 혜택을
굉장히 많이 받으면서 수익률이
엄청나게 올라가서 이자를 발생시키는
자산은 조금 상승했음에도 불구하고 그
이자매출이 굉장히 많이 올라갔었는데
올해는 그런 효과를 기대하기 어렵겠다
그렇게 생각을 해 볼 수 있겠죠
근데 어쨌든 얘는 증권사잖아요
그러니까 순위자 수익 말고도 뭔가
수익 소스가 있긴 있겠죠
증권사들 다 수수료를 보면은
증권 거래에서 받는 수수료도 있고
그거 이외에도 뭐 etf나 이런 거
운영하면서 만든 관리 수수료도 있고
그 이후에 뭐 투자자문 이제 관련
서비스 같은 거 해주면서 받는
수수료도 있습니다 일단은 자산관리
쪽부터 보면은 자산관리에 있어서 제일
중요한 거는 내가 얼마나 많은
고객 자산을 굴려주는 이게 가장
중요하겠죠 이제 요쪽은 다행히
긍정적으로 보여요 보면은 뭐 1월
2월 3월에
계속 그 사람들이 예탁한 자산 규모가
증가하는 걸로 보여서
요쪽은 긍정적이기는 한데 수수료가
굉장히 짭니다
0.13% 받는다고 해요 2022년에
0.13% 받았는데
기사에 보면 3월달에 예탁자산이 한
달러 정도 증가했다고 했는데
0.13%
늘어나 봐요
원빌리언도 안 되잖아요 그럼 어떻게
작은 규모죠 근데 어쨌든 뭐 이쪽은
나빠지지는 않겠구나
정도는 생각을 할 수가 있을 것
같아요 그리고 아까 로스가 말씀하신
대로 수수료이 수수료 쪽은
2022년 들어서 이제 주식시장이
많이 안 좋아졌잖아요
그러니까 뭐 자연스럽게 당연히 그
거래 규모나 이런 것도 감소를 했겠죠
근데 또 보면은 2022년에 그
거래량 평균 매출도 함께 줄었어요
취업 입장에서는 이제 고객들이 개별
주식이나 아니면 개별 주식 파생상품
이런 거를 하는게 내가 가장 많은
수수료를 받을 수 있는 거래들인데
이제 아무래도 주식 시장이 안
좋아지고 이러다 보니까
etf나 아니면 미추얼펀드나 이렇게
좀 인덱스 관련된 건 아니에요
거래를 많이 하게 되면서 수수료가 좀
줄어든 것 같아요 만약에 뭐
2023년에 또 불장이 오게 된다면
거래량 팍 늘어나고 싱거수하고 많이
하면서 거래 수수료가 올라갈 수도
있겠지만 뭐 지금까지 추이를 봐서는
그게 쉬울 것 같지는 않아요 그래서
이렇게 뭐 전체적으로 볼 때 이제
향후에 매출 방향성에 있어서는 상방쪽
리스크보다 아무래도 좀 하방쪽
리스크가 강한 걸로 보이는 것 같아요
그래서 이제 지금까지이 찰스 시합에
첫 번째 큰 문제
그러니까 계속 예금액이 떨어지고
있어서
총알이 부족해지니까 돈을 못 벌 것
같다 이게 이제 첫 번째 문제였습니다
지금까지는 저희가
디파짓을 줄어서 매출이 줄어드는
부분에서 얘기를 했는데 저희가 앞서
말하기는 이제
문제가 더 있다고 하셨잖아요 그래서
디팟이 줄기 때문에 다른 창구를
통해서 자본을 조달해야 되고 그래서
자본조달 비용이 좀 늘어난다 이런
말씀을 하셨던 거 같은데 그런 다른
자본 조달의 창구가 이제 고객
예금액을 쓰는 것보다 훨씬 더
이자율이 높기 때문에 그렇죠
디빠짓은 아까 0.45% 밖에 안
준다 그랬죠
근데 이런 단기 유동성 땡겨오는
애들은 12월 말 기준으로 이런 거에
이제 금리가 한 4% 중후반대 정도
됐었고 그때보다 지금은 기준금리가 더
상승했기 때문에 지금은 뭐 사실
5%를 넘을 거예요
그러니까 0.45%에서 5%니까 사실
비용이 10배가 넘는 거죠 이런
문제가 사실 사업보고서에도 설명이 잘
되어 있습니다
2022년에 단기금리가 상승하면서
고객들이 수입 캐시를 빼서 더 높은
수익률을 주는 상품으로 옮겼고이
수입차시 유출을 규모가 커서 수중에
들고 있는 현금 그리고 휴학
투자자산에서 오는 현금 흐름만으로는
감당이 안 됐다고 설명을 하고 있어요
그래서 이제 감당이 안 되니까
당연히 어디 딴 데서 돈을 땡겨
와야겠죠 그래서 그 결과로 2022년
4분기부터 아까 저희가 봤던 다양한
단기 대출 참고를 통해서 부족한
유동성을 확보를 하고 있는 상황이라고
합니다
그러니까 이게 2022년
4분기부터이기 시작됐으니까
2022년 말이 되서야 이제 이런
것들이 얘네 재무제표에 반영이 되기
시작했다는 거잖아요
그러니까 이게 사실 2022년 전체의
실적을 봤을 때 이런 펀딩 코스트의
증가로 인한 영향은 사실 많이 반영이
되지 않을 거예요 그죠 근데
그런데도 불구하고
2022년
순위자 수익 쪽을 보시면은
intrals ravinue가 한
1% 5년 달러에서
증가하는 동안에이자 비용은 전년대비
3배 이상 증가했습니다
비싼데서
들려오는게 반응이 안 됐는데도 거의
반영이 안 됐죠 4분기부터 시작이
됐습니다 근데도 이미 3배 증가했다
그렇죠 그러니까 만약에
2023년에
#이 이런 디파짓 유출이 트렌드를
역전시키지 못하면
얘네는 계속 이런 비싼 펀딩을 통해서
총알을 이제 조달을 해야 될 거
아니에요
그러면은
굉장히 많이 올라갈 수 있겠죠 그래서
이렇게 펀딩 코스트가 증가하다 보면은
결국에는
샵이 올릴 수 있는 그 순이자 마진이
줄어들게 되겠죠
문제가 결국 두 가지인 거예요 매출은
감소하고
그러는 와중에 조달 비용은 증가하고
그러니까 이게
얘네 마진이 굉장히 많이
압박을 받게 되겠죠
우선은 저희가 지금까지는 이제 취업에
되게 근본적인 부분에 대해서
알아봤잖아요 펀더멘털에 대해서
알아봤는데 주가를 설명하려면 결국에는
밸류에이션에 대한 얘기를 빼놓을 수가
없거든요 그래서 주가가 보통
펀더멘털이랑 밸류에이션으로 결정이
되는데 만약에 지금 누가 휴업이 너무
싸다 이러면서 사려면
기본적으로 어떤 부분에 대해서
뷰가 있어야 될까요